De l’ambroisie pour l’esprit

Une prière pour les Sept points de l’entraînement de l’esprit

de Jamyang Khyentsé Wangpo

Ce commentaire des Sept points de l’entraînement de l’esprit, une instruction essentielle des
précieux Kadampas, détenteurs des enseignements des sept dharmas divins selon la tradition
de Chékawa Yéshé Dordjé, comprend trois parties.

Première partie : Bon au début, en deux sections

1. Le titre de la prière

« De l’ambroisie pour l’esprit, une prière pour les Sept points de l’entraînement de l’esprit
»

2. Hommage

Je rends hommage aux guides spirituels du véhicule suprême,La source de toutes les qualités
positives dans le saṃsāra et le nirvāṇa.Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin
que mon esprit soit purifié par les trois types de foi.

Deuxième partie, Bon au milieu : le sujet principal du texte en sept sections

1. Les préliminaires, la base de la pratique**

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictions afin que je puisse pleinement m’entraîner
aux préliminaires,Reconnaissant combien il est difficile d’obtenir les libertés
et les avantages, et combien il est facile de les perdre ;Je m’efforcerai toujours d’agir
en accord avec les lois du karma, en adoptant ce qui est vertueux et en évitant ce qui est
nuisible,Et développerai un renoncement sincère au saṃsāra.

2. La partie principale, s’entraîner à la bodhicitta

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin que je puisse cultiver à tout
moment les deux aspects de la bodhicitta,Purifiant mes perceptions dualistes, qui en réalité
n’ont aucun fondement, dans l’espace omniprésentEt pratiquant l’échange profond de mon
propre bonheur pour la souffrance d’autrui.

3. Transformer l’adversité en voie d’Éveil

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin que je puisse voir toute adversité
et toute souffrance qui surviennentComme les stratagèmes de ce démon, la saisie du
soi,Et les transformer en voie d’Éveil.

4. Appliquer la pratique tout au long de notre vie

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin que je puisse me concentrer
sur l’essence de la pratique tout au long de ma vie,Et toujours appliquer les cinq forces
de la pensée pure et de l’action pure,En accumulant des mérites, en purifiant les obscurcissements
et en faisant des prières d’aspiration.

5. La mesure de l’entraînement de l’esprit

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin qu’avec une joyeuse confiance
intérieure et une liberté d’esprit,Je puisse amener toutes les circonstances adverses sur
le cheminEt que tout devienne un remède à la saisie du soi.

6. Les engagements de l’entraînement de l’esprit

Puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin que je puisse tenir mes promesses
sans hypocrisieEt toujours demeurer impartial et sans la moindre ostentation,En veillant
sur les engagements du lodjong comme je veille sur ma propre vie.

7. Les préceptes de l’entraînement de l’esprit

En bref, puissent les précieux maîtres m’accorder leurs bénédictionsAfin que je puisse appliquer
sincèrement tous les préceptesPour développer les deux aspects de la bodhicittaEt qu’en
cette vie-même, je puisse parvenir à la réalisation du véhicule suprême.

Troisième partie, Bon à la fin

1. Dédicace

Par le mérite de cette aspiration sincèreÀ pratiquer les Sept points de l’entraînement de l’esprit,L’essence
du cœur de l’incomparable Jowo Atiśa et de ses héritiers,Puissent tous les
êtres atteindre l’état d’Éveil parfait !

Atisha statue at Nyethang

2. Colophon

Cette prière quintessentielle fut composée au pied de la précieuse statue du glorieux Atiśa
à Kyishö Nyéthang par Jamyang Khyentsé Wangpo, un yogi libre de tout souci errant à travers
tout le pays et extrêmement dévoué à la précieuse tradition kadampa. Puisse cette prière
s’accomplir !

Les titres des différentes sections furent ajoutés par Maṅgala (Dilgo Khyentsé Rinpoché).

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2007. Revu en 2012.

| Traduit en français sur la base de l’anglais par le comité de traduction française Rigpa,
2021.