Le Cœur des bénédictions—Une Brève anthologie de prières à Guru Rinpoché, ses vingt-cinq disciples,
le roi et ses sujets

Hommage au guru !
Ceux qui désirent prier de manière concise le Précieux Maître d’Orgyen et ses émanations, les
cinq familles Thötreng et les huit manifestations, ainsi que les vingt-cinq disciples, le
roi et ses sujets, devraient procéder ainsi.
La Prise de refuge et le développement de l’esprit d’Éveil de la bodhicitta
À partir de maintenant et jusqu’à l’Éveil, moi-même et tous les êtres
Prenons refuge dans le Bouddha, le Dharma et le Sangha, dans les guru, deva et dâkinî.
Afin d’atteindre la bouddhéité parfaite pour le bien d’autrui,
Je développe le cœur de l’esprit d’Éveil – la bodhicitta, au niveau de l’aspiration et de l’action
!
3 fois
La Visualisation
Dans le ciel en face de moi, au milieu d’un nuage d’offrandes exquises,
Sur un trône soutenu par des lions, orné de joyaux, sur un lotus et des disques de soleil et
de lune,
Préside mon maître racine, Orgyen Rinpoché,
Sa peau est blanche teintée de vermeil, il est jeune, majestueux et rayonnant,
De sa main droite il tient un vajra, dans sa main gauche une coupe crânienne et un vase,
Il étreint l’épouse de sagesse suprême, dissimulée sous la forme d’un khatânka.
Il porte l’habit intérieur, les robes du Dharma et la cape brocardée,
Sur sa tête se trouve la belle coiffe dont la vue libère ;
Il est assis, droit, les jambes croisées dans la posture de vajra.

De son Corps, de sa Parole et de son Esprit secrets, au milieu d’une nuée de lumière et de rayons
d’arc-en-ciel,
Émanent les cinq classes de Thötreng, les Huit Manifestations,
Ses vingt-cinq disciples, le roi et ses sujets,
Ainsi qu’un nuage infini de guru vidyâdhara.
Leurs trois centres sont marqués des trois syllabes OM AH HÛM ; des rayons de lumière en jaillissent,
Et invoquent les êtres de sagesse, qui se fondent en eux, inséparables.
Visualisez ainsi.
L’Invocation
Hûm ! Élève-toi, Padmakâra, avec ta foule de dâkinî,
Prenez soin de nous, sugata de tous temps et de toutes directions,
Grand et noble guide, Péma Thötreng Tsel,
Nous te prions de venir dès maintenant, des lieux sacrés des vidyâdhara et des dâkinî.
Nous invoquons les êtres de sagesse qui se dissolvent dans la visualisation.
L’Offrande en sept branches
Demeurez sur vos trônes soutenus par des lions, vos lotus et vos sièges de disques de soleil
et de lune.
Le corps, la parole et l’esprit emplis de dévotion, je me prosterne et prends refuge en vous.
J’offre un nuage d’offrandes, extérieures, intérieures, secrètes et insurpassables,
Je confesse et purifie toute action nuisible et tout obscurcissement du passé, du présent et
du futur,
Je me réjouis des actions vertueuses des êtres sublimes et ordinaires,
Je vous implore de tourner la roue des enseignements profonds et vastes,
Je prie pour que vous ne passiez pas dans le nirvâna mais demeuriez pour toujours,
Et je dédie tout mérite authentique à l’Éveil complet de tous les êtres.
Accomplissez ainsi les accumulations.
La Prière à Guru Rinpoché, à ses manifestations et à ses vingt-cinq disciples
Tu es la personnification de tous les Vainqueurs des trois temps, le seigneur de cent familles
de bouddhas,
Tu mets en mouvement la roue des quatre activités éveillées,
Tu possèdes le pouvoir de magnétiser tout ce qui apparaît et existe :
Padmakâra, nous prions à tes pieds !

Vajra, Ratna, Padma, Karma
Et Bouddha – les cinq suprêmes familles de Thötreng ;
L’immortel Padmakâra, Padmasambhava,
Loden Tchoksé, Péma Gyalpo,
Shâkya Sengué, Nyima Özer,
Sengué Dradok, Dordjé Drolö, et tant d’autres,
Tu revêts toutes sortes de manifestations miraculeuses nécessaires à la subjugation des êtres
:
Toi qui personnifies tous les objets de refuge, nous t’adressons notre prière !

Sangyé Yéshé, Gyalwa Tchokyang,
Namkhé Nyingpo, Jñânakumâra,
Yéshé Tsogyal, Pelgyi Yéshé et
Pelgyi Sengué, nous vous adressons notre prière !

Vairocana, roi Trisongdétsen,
Youdra Nyingpo, Dordjé Düdjom,
Yéshé Yang, Sokpo Lhapel et
Nanam Yéshé : nous vous adressons notre prière !

Pelgyi Wangtchouk, Denma Tsémang,
Kawa Peltsek, Shübou Pelgyi Sengué,
Gyalwé Lodrö, Drokben Lotsawa et
Drenpa Namkha, nous vous adressons notre prière !

Odren Wangtchouk, Ma Rintchen Tchok,
Pelgyi Dordjé, Langdro Köntchok Djoungné et
Gyalwa Tchangchoub – vous qui avez réalisé l’Esprit de sagesse des bouddhas –
Vidyâdhara et disciples du cœur, nous vous adressons notre prière !

Nous te prions, Orgyen Rinpoché,
Inspire-nous de tes bénédictions, assemblée des émanations de vidyâdhara,
Pacifie nos obstacles extérieurs, intérieurs et secrets,
Fais que nos aspirations s’accomplissent spontanément,
Accorde les quatre transmissions de pouvoir de vajra nos corps, parole et esprit,
Dissipe maladies, dön, actions négatives, obscurcissements et obstacles dans l’espace,
Accorde-nous les siddhi du Corps, de la Parole, de l’Esprit, des Qualités et des Activités éveillés,
Inspire-nous de tes bénédictions afin que nous obtenions les quatre kâya du complet Éveil !
Priez ainsi avec grande intensité.
Si vous le souhaitez, après cette prière, vous pouvez réciter « La Prière en sept chapitres
», « La Prière qui accomplit  spontanément tous les souhaits », « La Prière qui écarte tous
les obstacles du chemin » ou toute autre prière de votre choix.
La Récitation du mantra
Lors de la phase « d’approche » des prières, récitez:
autant de fois que possible. Puis, à la fin :
La Réception des transmissions de pouvoir
Des quatre centres du Corps du guru vidyâdhara,
Des rayons de lumière jaillissent et se fondent dans mes quatre centres,
M’insufflant la bénédiction du Corps, de la Parole et de l’Esprit d’Éveil ainsi que de la sagesse
indestructible,
Afin que je reçoive les quatre transmissions de pouvoir.
La Dissolution
Finalement, le champ de mérite se fond en lumière et se dissout en moi.
L’Esprit de sagesse du lama devient un avec mon esprit, le grand pouvoir de la réalisation est
parfait,
Le samsâra et le nirvâna ont une saveur unique, au sein de l’espace qui embrasse tout de la
Claire lumière.
Puisse tout être favorable à la maturation de la réalisation, pour moi-même et pour les autres.
Recevez les transmissions de pouvoir et enrichissez la conclusion de prières de dédicace, d’aspiration
et de bons augures.

Selon la prière d’un disciple dévoué du nom de Natha, ceci a été écrit par Khyentsé Wangpo,
le serviteur favori du guru Né-du-lac. Siddhirastu !

| Comité de traduction française Rigpa, 2004. Traduit par Philippe Cornu, 1998. Traduit depuis
l'anglais par France Manghardt, relu par Olivier.